# Portes Historiques de Chimay 

##  1. Pont d'en bas

**Adresse** : Rue Saint-Nicolas 53   

**Histoire** : « Pont d’en bas » et terne « Rognac »Le pont que vous voyez fut longtemps le seul à franchir la rivière, tout contre les remparts urbains et sous le château. Il a probablementremplacé un simple gué à la fi n du haut Moyen Age et constitué, au moins dès le XIe siècle, un passage obligé grevé de droits sur l’antique dorsale pré-romaine déjà évoquée. En contribuant à l’enrichissement des premiers seigneurs, le « pont d’en bas » semble bien avoir indirectementparticipé à la prospérité naissante de la cité. Au delà s’amorce le terne « Rognac ». Ce n’est qu’au XIXe siècle qu’on en rectifia le tracéen l’élargissant. Il reste de nos jours le chemin à pente raide joignant la sortie ouest de la ville et les voies menant en France. Il a toutefois depuis longtemps perdu son très ancien et unique rôle de trait d’union entre le centre de la localité et ses approches occidentales.

##  2. Vieille Tour

**Adresse** : Rue de Noailles 4

**Histoire** : La Tour...Où vous vous trouvez, soit au pied de la « grosse » ou « vieille » tour. Elle reste donc l’unique élément encore homogène de l’ancienne ceinture protectrice. Son âge exact et son aspect original restent inconnus. Seul le sous-sol présente encore un aspect évocateur de son état primitif. Ses caractères romans l’ont fait dater par certains du XIIe siècle. Au début du XVIIe siècle, la tour est une imposante construction cylindrique à plate-forme et parapet, aux murs d’une épaisseur moyenne de deux mètres couverts d’un parement en pierres de taille aujourd’hui disparu. Sa taille d’environ douze mètres de hauteur et dix de diamètre fait alors d’elle la plus imposante des tours rondes. Au XVIIe siècle, on procèdeà la démolition ou au remploi de toutl’appareil défensif à des fins utilitaires et la tour est louée à des particuliers. Au titre d’unique témoignage important de l’anneau défensif, elle a été classée en 1969 par la Commission des Monuments et des Sites.

##  3. Vieux lavoir

**Adresse** : Place Mont-Joly 12

**Histoire** : La « trilogie » Moulin – Lavoir – Fontaine est la partie de la Basse-ville la plus connue du grand publicL’ancien moulin ou moulin des chanoines était affermé par recours public et le prix du fermage était perçu par le Chapitre. Il était à trois tournants et deux grandes roues motrices bien visibles sur le dessin à la plume. À la fin du 19e siècle, il devint la propriété des Princes et servit à la centrale électrique alimentant le château.Le lavoir n’est aujourd’hui guère différent de l’image qu’en donne les représentations du XVIIe siècle, si l’on excepte sa couverture. Pourtant, il subit maintes transformations au fil du temps. Vers 1730-1735, la version originale fut quelque peu déplacée et agrandie pour répondre aux besoins d’une croissante population. Achevé en 1736, le lavoir ne devait plus changer d’aspect. On y rencontrait encore les laveuses du cru, entre les deux guerres mondiales.La distribution d’eau n’avait pas encore fait abandonner les usages ancestraux ! Légende des « sept sauts (sots) »Le lavoir fait l’objet d’une célèbre légende locale, la lgende des « sept sauts (sots) ». En 1622, après un siège manqué, des assaillants auraient imaginé s’introduire dans la ville par les rigoles d’évacuation d’eau vers la rivière, sans souci des femmes occupées à leur lessive. A chaque apparition d’un soldat à l’orifi ce du tuyau, les Chimaciennes l’auraient assommé à coups de battoirs... On raconte qu’elles en tuèrent ainsi sept d’affi lée... Cette prétenduevictoire de la présence d’esprit et du courage est aujourd’hui encore évoquée par une danse dite « des sept sauts », dans laquelle chacun desbond compte pour un « sot »...

##  4. Porte Triomphale

**Adresse** : Rue du Château 11, 6460

**Histoire** : La porte « triomphale ». La porte actuelle est proche de la réalisation d’Alexandre Croÿ Aremberg en 1630, s’inspirant du projet de Charles III, de 1606. Outre l’habituelle description décorative, sont mises en évidence les deux devises : « Je maintiendrai Croÿ », exprimant la volonté de Charles III et « J’y aspirerai Croÿ » traduisant l’espoir de son neveu. Les armoiries actuelles sont censées représenter celles des Riquet de Caraman Chimay mais leur contenu est incorrect.

##  5. Porte d'Austravant

**Adresse** : Rue d'Austravant 32

**Histoire** : Porte « d’Ostrevant »Vous atteignez maintenant le terme de votre promenade balisée, sur la Place Froissart, ainsi baptisée au XIXe siècle en l’honneur du célèbre chroniqueur déjà évoqué précédemment. Pour mieux vous situer encore, précisons que votre point de station est au « demi-rond », vocable expliqué plus bas. Au XIVe siècle, le quartier s’appelait simplement « Ostrevant » ou bien « Faubourg ». De riches habitants y résidaient. Le caractère cossu des maisons du XVIIIe siècle qu’ony voit aujourd’hui semble encore refl éter cette aisance séculaire. La vue qui néglige ici de les représenter fait cependant bien apparaître toute la surface correspondante. Au XVIe siècle, elle est comprise entre les installations de la « porte d’Ostrevant » et le premier enclos du renommé « grand jardin » princier, représenté ci-contre et à droite dans son ensemble. Les premières mentions de cette porte principale de l’ancien Chimay remontent à 1552, mais on en connaît l’existence depuis le XIVe siècle. Dès la fi n du XVIe, on l’appellera « Grande porte », puis « porte de France » au XVIIIe siècle. Courant entre des prés aux limites faites de haies ou de palis, deux chemins y aboutissent. La porte proprement dite est précédée d’une zone semicirculaire bordée d’un mur et de palissades interdisant l’accès à la surface ainsi délimitée. On ne peut y pénétrer qu’en franchissant une barrière ou « tapecul », sorte de vantail à bascule manoeuvré à l’aide d’un contrepoids. Dans cette surface neutralisée, un petit édifi ce s’appuie contre le mur... Voyons quelle est la raison d’être de ce contraignant dispositif.... Les taxes chimaciennes se perçoivent dans l’espace réservé ci-avant défi ni... et sous contrôle de préposés dont le siège est la maisonnette adossée à un de ses côtés, laquelle sert aussi de corps de garde en période troublée. Porte « d’Ostrevant » et demi-rondCes formalités remplies, la porte peut s’ouvrir, on ne peut y arriver qu’après franchissement du tablier d’un pont-levis à fl èchesabattu sur le fossé. Au cours des siècles, la porte et ses équipements sont souvent réparés ou réaménagés. A l’exception de rares périodes, elle est fermée chaque soir. On prendra ce soin jusqu’en 1748. ses composants seront ils démolis en 1762, il ne reste riende la porte « d’Ostrevant » ou « de France ». Par contre, tout n’a pas disparu du tracé semi-circulaire de la palissade qui la précédait. En1731, le Magistrat communal avait déjà autorisé la construction de maisons sur la moitié du demi-périmètre auparavant dévolu aucontrôle d’accès. Peu après la dernière guerre, on se débarrassera de ces habitations vétustes, d’ailleurs fort endommagées en 1940.Le quart de rond qu’elles occupaient sera alors remplacé par un étroit jardinet public en forme d’arc décoratif. Les derniers travauxd’aménagement d’une voie circulaire l’ont supprimé. L’ancienne appellation « demi-rond » reste toutefois en usage.

##  Ressources utilisées pour créer ce fichier : 

https://www.dropbox.com/sh/zgxpx85i6dvfuk9/AAAXEh50WXOu3KtvwOKTy0OIa/Donn%C3%A9es%20Chimay?dl=0&subfolder_nav_tracking=1 DB de la ville de Chimay